Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukung Admin Watch di kissasia.cam atau kisskh.org
IT WON'T BE LONG UNTIL WE RETURN TO CHANG'AN
SEBENTAR LAGI KITA AKAN KEMBALI KE CHANG'AN
In the 28th year of Qiansheng,
Pada tahun ke-28 pemerintahan Qiansheng,
the founding emperor fell ill suddenly
Kaisar pendiri negara itu tiba-tiba jatuh sakit.
and passed away unexpectedly.
dan meninggal dunia secara tak terduga.
General of the Huben Army, Yan Fengshan, took control of the imperial court
Jenderal Angkatan Darat Huben, Yan Fengshan, mengambil alih kendali istana kekaisaran.
and threw the government into chaos.
dan menjerumuskan pemerintahan ke dalam kekacauan.
He helped the late emperor's youngest son, Xiao Wenjing, ascend the throne
Dia membantu putra bungsu mendiang kaisar, Xiao Wenjing, naik tahta.
and killed the feudal lords,
dan membunuh para tuan tanah feodal,
causing imperial authority to decline.
menyebabkan otoritas kekaisaran menurun.
In the 4th year of Wencheng,
Pada tahun ke-4 Wencheng,
the late emperor's eldest son, a feudal lord, Xiao Wuyang,
Putra sulung mendiang kaisar, seorang tuan tanah feodal, Xiao Wuyang,
mobilized troops from the north
mengerahkan pasukan dari utara
to overthrow the tyranny.
untuk menggulingkan tirani.
They traveled 1,300 li southward.
Mereka melakukan perjalanan sejauh 1.300 li ke selatan.
With strict military discipline along the way,
Dengan disiplin militer yang ketat sepanjang perjalanan,
all sides submitted to him.
Semua pihak tunduk kepadanya.
He arrived in Chang'an,
Dia tiba di Chang'an,
eliminated the treacherous officials,
Menyingkirkan para pejabat pengkhianat itu,
and took control of the imperial court.
dan mengambil alih kendali istana kekaisaran.
TAIQING PALACE
ISTANA TAIQING
XIAO WUYANG, NEW EMPEROR
XIAO WUYANG, KAISAR BARU
Unable to bear the defeat, the deposed emperor, Xiao Wenjing,
Karena tak sanggup menerima kekalahan, kaisar yang digulingkan, Xiao Wenjing,
burned himself inside Taiji Hall.
Ia membakar dirinya sendiri di dalam Aula Taiji.
Your Highness, there were five dead bodies.
Yang Mulia, ada lima mayat.
None of them were the deposed emperor.
Tak satu pun dari mereka adalah kaisar yang digulingkan.
GU YU, MARQUIS OF NORTHGUARD
GU YU, MARQUIS DARI NORTHGUARD
Have you verified all of them?
Apakah Anda sudah memverifikasi semuanya?
The deposed emperor fell on a Hanbaiyu staircase as a child.
Kaisar yang digulingkan itu jatuh di tangga Hanbaiyu saat masih kecil.
Because of that, his upper left molar was chipped.
Karena itu, gigi geraham kiri atasnya retak.
He also fractured his left leg.
Dia juga mengalami patah tulang di kaki kirinya.
All of this is recorded in the palace archives.
Semua ini tercatat dalam arsip istana.
These dead bodies might be unrecognizable,
Mayat-mayat ini mungkin tidak dapat dikenali lagi,
but it is not difficult to verify these injuries.
Namun, tidak sulit untuk memverifikasi cedera-cedera ini.
Your Highness, we just pulled this from one of the corpses.
Yang Mulia, kami baru saja mengambil ini dari salah satu mayat.
It finally turned up.
Akhirnya barang itu tiba.
It was set up on purpose.
Itu memang sengaja dirancang demikian.
They are waging war against Xiao Wuyang.
Mereka sedang melancarkan perang melawan Xiao Wuyang.
All subordinates of the city-guarding general,
Seluruh bawahan jenderal penjaga kota,
Li Longjing, have surrendered.
Li Longjing telah menyerah.
There might still be skirmishes in the city,
Kemungkinan masih akan terjadi bentrokan kecil di kota ini,
but it's nothing to worry about.
Tapi, ini bukan sesuatu yang perlu dikhawatirkan.
We've captured all 12 gates of the Capital.
Kami telah menguasai ke-12 gerbang Ibu Kota.
We will set up camps
Kita akan mendirikan perkemahan
in the south and southwest.
di selatan dan barat daya.
Moreover, the north side of the city is under our army's control.
Selain itu, bagian utara kota berada di bawah kendali tentara kita.
The north is secure.
Wilayah utara aman.
What about Yan Fengshan and his army?
Bagaimana dengan Yan Fengshan dan pasukannya?
Greetings, Your Majesty.
Salam hormat, Yang Mulia.
WISDOM AND DEPTH
KEBIJAKSANAAN DAN KEDALAMAN
The scene at Taiji Hall has been examined.
Lokasi kejadian di Aula Taiji telah diperiksa.
The deposed emperor, Xiao Wenjing,
Kaisar yang digulingkan, Xiao Wenjing,
did not die in the fire.
tidak meninggal dalam kebakaran itu.
This was recovered from the stomach
Ini ditemukan di dalam perut.
of one of the dead bodies in Taiji Hall.
dari salah satu mayat di Aula Taiji.
I'm sure Your Majesty recognizes the token.
Saya yakin Yang Mulia mengenali tanda pengenal ini.
A Huben Token.
Token Huben.
Does it mean
Apakah itu berarti
he has abducted that useless brother of mine?
Dia telah menculik saudaraku yang tidak berguna itu?
Yes.
Ya.
Xiao Wenjing might be useless,
Xiao Wenjing mungkin tidak berguna.
but one can rule the world simply by abducting the emperor.
tetapi seseorang dapat menguasai dunia hanya dengan menculik kaisar.
Perhaps this battle is far from over.
Mungkin pertempuran ini masih jauh dari selesai.
Perhaps it is just the beginning.
Mungkin ini baru permulaan.
Yan Fengshan and the Huben Army have decided to stay hidden
Yan Fengshan dan Tentara Huben telah memutuskan untuk tetap bersembunyi.
because they do not want to face Your Majesty directly.
karena mereka tidak ingin berhadapan langsung dengan Yang Mulia.
But as long as the deposed emperor is in his hands,
Namun selama kaisar yang digulingkan masih berada di tangannya,
he will surely rise again.
Dia pasti akan bangkit kembali.
A hidden battle will soon begin.
Pertempuran tersembunyi akan segera dimulai.
I am old.
Saya sudah tua.
I was careless.
Aku ceroboh.
When you are facing Yan Fengshan,
Saat Anda menghadap Yan Fengshan,
no one can win in one move.
Tidak ada yang bisa menang hanya dalam satu langkah.
I do recommend one particular person
Saya merekomendasikan satu orang tertentu.
if you plan to face the Huben Army.
jika Anda berencana menghadapi Tentara Huben.
He understands the army better than anyone in this world.
Dia memahami seluk-beluk militer lebih baik daripada siapa pun di dunia ini.
His father, Liu Ziwen,
Ayahnya, Liu Ziwen
is the founder of the Huben Army.
adalah pendiri Tentara Huben.
Fifteen years ago,
Lima belas tahun yang lalu,
Yan Fengshan led the Huben Army and betrayed Liu Ziwen.
Yan Fengshan memimpin Tentara Huben dan mengkhianati Liu Ziwen.
The Liu clan was annihilated.
Klan Liu telah dimusnahkan.
He was fortunate enough to survive.
Dia cukup beruntung bisa selamat.
He is an exceptional talent.
Dia adalah talenta yang luar biasa.
Moreover, he carries a grudge.
Selain itu, dia menyimpan dendam.
After 15 years, he is now fully prepared.
Setelah 15 tahun, dia sekarang sudah sepenuhnya siap.
Many former retainers of the Liu clan are also helping him secretly.
Banyak mantan pengikut klan Liu juga membantunya secara diam-diam.
An exceptional talent?
Bakat yang luar biasa?
How does he compare to you?
Bagaimana perbandingannya denganmu?
I am old.
Saya sudah tua.
I'm inferior to him.
Aku lebih rendah darinya.
In that case, bring him to me.
Kalau begitu, bawa dia ke sini.
I will test him myself.
Saya akan mengujinya sendiri.
Understood.
Dipahami.
HUAINAN
HUAINAN
Be careful with that.
Hati-hati dengan itu.
There's more over here.
Masih ada lagi di sini.
Have some water.
Minumlah air.
In times of turmoil,
Di masa-masa penuh gejolak,
the government stalls and the people suffer.
Pemerintah berdiam diri dan rakyat menderita.
Extraordinary individuals will arise
Individu-individu luar biasa akan muncul.
like leopards and magpies.
seperti macan tutul dan burung gagak.
With the momentum of soaring eagles,
Dengan momentum elang yang terbang tinggi,
they achieve remarkable feats.
Mereka mencapai prestasi luar biasa.
Therefore, extraordinary accomplishments require extraordinary people.
Oleh karena itu, prestasi luar biasa membutuhkan orang-orang yang luar biasa.
How extraordinary.
Sungguh luar biasa.
As extraordinary as I am ignorant.
Betapa luar biasanya ketidaktahuanku.
No need for you to understand.
Kamu tidak perlu mengerti.
As long as I
Selama aku
and the officials above me understand it.
dan para pejabat di atas saya memahaminya.
Just listen to these sentences.
Dengarkan saja kalimat-kalimat ini.
Divide and reclaim the land to rebuild the realm.
Bagilah dan rebut kembali tanah untuk membangun kembali kerajaan.
With Heaven's mandate to crush the rebels,
Dengan mandat dari Surga untuk menghancurkan para pemberontak,
no rebellion can stand.
Tidak ada pemberontakan yang bisa bertahan.
With righteous deeds to attain merit,
Dengan melakukan amal saleh untuk memperoleh pahala,
all great feats may be accomplished.
Semua prestasi besar dapat dicapai.
The sentences are magnificent
Kalimat-kalimatnya luar biasa.
and every word is exquisite.
dan setiap kata sangat indah.
All of you are bumpkins.
Kalian semua udik.
Don't even dream of writing that,
Jangan pernah bermimpi untuk menulis itu,
not in this life or the next.
tidak di kehidupan ini atau kehidupan selanjutnya.
Sir, we specialize in repairing roofs and catching chickens
Pak, kami spesialis dalam memperbaiki atap dan menangkap ayam.
for the residents.
untuk warga.
You cannot compare us to them.
Anda tidak bisa membandingkan kami dengan mereka.
Exactly, sir.
Tepat sekali, Pak.
Yes.
Ya.
That's right, sir.
Benar sekali, Pak.
Sir! Sir!
Tuan! Tuan!
What is it?
Apa itu?
The imperial envoy is near the city gates.
Utusan kekaisaran berada di dekat gerbang kota.
All of you, pull yourselves together.
Kalian semua, tenangkan diri.
Come with me to meet the imperial envoy.
Ikutlah denganku untuk menemui utusan kekaisaran.
Huai'an? Where is our beloved Huai'an?
Huai'an? Di manakah Huai'an kesayangan kita?
Huai'an!
Huai'an!
Huai'an! The imperial gazette is here!
Huai'an! Lembaran resmi kekaisaran telah tiba!
XIE HUAI'AN
XIE HUAI'AN
Be careful.
Hati-hati.
I just got it.
Saya baru saja mendapatkannya.
That's all you harvested after half a day?
Hanya itu yang kamu panen setelah setengah hari?
The weather is good today.
Cuaca hari ini bagus.
I'm letting the paddy dry in the sun.
Saya menjemur padi di bawah sinar matahari.
Sure. If you say so.
Tentu. Kalau begitu, kalau kamu bilang begitu.
I've read the imperial gazette.
Saya sudah membaca lembaran resmi kekaisaran.
The latest issue is from a month ago.
Edisi terbaru ini terbit sebulan yang lalu.
It's fine even if it's late.
Tidak apa-apa meskipun terlambat.
At least, we know what is happening out there.
Setidaknya, kita tahu apa yang terjadi di luar sana.
Huainan is remote and desolate.
Huainan adalah daerah terpencil dan tandus.
What happens outside has nothing to do with this place.
Apa yang terjadi di luar tidak ada hubungannya dengan tempat ini.
The weather is changing.
Cuaca sedang berubah.
Yes. Rain is coming from behind the mountain.
Ya. Hujan datang dari balik gunung.
Ziya. Look at this article.
Ziya. Lihat artikel ini.
It has been a month since Xiao Wuyang attacked Xigu Mountain City.
Sudah sebulan sejak Xiao Wuyang menyerang Kota Gunung Xigu.
After passing Xigu Mountain City,
Setelah melewati Kota Gunung Xigu,
it's only 300 li from Chang'an.
Jaraknya hanya 300 li dari Chang'an.
There is no choke point in between
Tidak ada titik hambatan di antaranya.
to defend against any attack.
untuk bertahan melawan serangan apa pun.
I'm sure Chang'an won't be captured so easily.
Saya yakin Chang'an tidak akan tertangkap semudah itu.
The Imperial Guards are in charge of Chang'an's defense.
Pasukan Pengawal Kekaisaran bertanggung jawab atas pertahanan Chang'an.
The soldiers are all from noble families.
Para prajurit itu semuanya berasal dari keluarga bangsawan.
They have adequate military strength, but look at General Li.
Mereka memiliki kekuatan militer yang memadai, tetapi lihatlah Jenderal Li.
His name is Li Longjing.
Namanya adalah Li Longjing.
He is a coward.
Dia seorang pengecut.
Chang'an might have been captured already.
Chang'an mungkin sudah direbut.
That's impossible. An imperial envoy has come from Chang'an.
Itu tidak mungkin. Seorang utusan kekaisaran telah datang dari Chang'an.
Zhou Mo is probably waiting at the gates
Zhou Mo mungkin sedang menunggu di gerbang.
with your proclamation against the rebels.
dengan proklamasi Anda melawan para pemberontak.
What?
Apa?
HUAINAN
HUAINAN
Sir, what's taking them so long?
Pak, kenapa mereka begitu lama?
Waiting on your wife?
Sedang menunggu istrimu?
How fast do you want them?
Seberapa cepat Anda menginginkannya?
You are useless.
Kamu tidak berguna.
HUAINAN DISTRICT OFFICE
KANTOR DISTRIK HUAINAN
What is it? Is the imperial envoy here?
Ada apa? Apakah utusan kekaisaran sudah datang?
I wrote a tribute for the new emperor.
Saya menulis sebuah penghormatan untuk kaisar baru.
Help me find it, now.
Bantu saya menemukannya sekarang juga.
There's no congratulatory article here. Didn't you write to condemn the rebels?
Tidak ada artikel ucapan selamat di sini. Bukankah Anda menulis untuk mengecam para pemberontak?
Zhou Mo took it to meet the imperial envoy.
Zhou Mo membawanya untuk menemui utusan kekaisaran.
That article must not be submitted.
Artikel itu tidak boleh dikirimkan.
One and a half months ago,
Satu setengah bulan yang lalu,
Xiao Wuyang took Xigu Mountain City.
Xiao Wuyang merebut Kota Gunung Xigu.
The city is only 300 li away from Chang'an.
Kota ini hanya berjarak 300 li dari Chang'an.
There's no choke point left to stop him.
Tidak ada lagi titik pertahanan yang tersisa untuk menghentikannya.
I'm sure Chang'an won't be captured that easily.
Saya yakin Chang'an tidak akan ditangkap semudah itu.
It has already been captured.
Itu sudah ditangkap.
The imperial envoy serves the new emperor.
Utusan kekaisaran bertugas untuk kaisar baru.
If Zhou Mo submits the article, we'll all be dead.
Jika Zhou Mo mengirimkan artikel itu, kita semua akan mati.
-That's… -Enough.
-Itu??? -Cukup.
Look for it, quickly.
Carilah itu, dengan cepat.
When did you write it?
Kapan kamu menulisnya?
Two years ago.
Dua tahun lalu.
Two years ago? Are you some kind of prophet?
Dua tahun lalu? Apakah Anda semacam nabi?
Found it.
Ketemu.
They are here. Play the music!
Mereka sudah datang. Mainkan musiknya!
Quick, sound the drum.
Cepat, bunyikan genderangnya.
Why does he look like a eunuch?
Mengapa dia terlihat seperti seorang kasim?
Look like a eunuch? He is a eunuch.
Apakah dia terlihat seperti seorang kasim? Ya, dia memang seorang kasim.
It's my first time seeing one.
Ini pertama kalinya saya melihatnya.
Stop talking from now on.
Mulai sekarang, berhentilah berbicara.
I, the Magistrate of Huainan District, Zhou Mo,
Saya, Bupati Distrik Huainan, Zhou Mo,
greet the imperial envoy.
menyambut utusan kekaisaran.
You may stand, Magistrate.
Anda boleh berdiri, Hakim.
Thank you, Imperial Envoy.
Terima kasih, Utusan Kekaisaran.
Huainan District is so remote.
Distrik Huainan sangat terpencil.
I think I've traveled 70 li of mountainous roads
Saya rasa saya sudah menempuh 70 li jalan pegunungan.
to arrive here from the county.
untuk tiba di sini dari daerah tersebut.
Sir, Huainan might be remote,
Pak, Huainan mungkin terpencil,
but every land here belongs to the emperor.
tetapi setiap tanah di sini adalah milik kaisar.
The people of Huainan are also blessed by His Majesty's grace.
Penduduk Huainan juga diberkati oleh rahmat Yang Mulia Raja.
You have a silver tongue.
Kamu pandai berbicara.
Imperial Envoy,
Utusan Kekaisaran,
I've prepared the best inn in the district town
Saya telah menyiapkan penginapan terbaik di kota distrik ini.
to give you a warm welcome.
untuk menyambut Anda dengan hangat.
That's right. One more thing.
Benar sekali. Satu hal lagi.
We have prepared an article for you to peruse
Kami telah menyiapkan artikel untuk Anda baca.
when you arrive.
saat Anda tiba.
Show me.
Tunjukkan padaku.
Sorry, sir. Are you hurt?
Maaf, Pak. Apakah Anda terluka?
How absurd!
Sungguh tidak masuk akal!
Which…
Yang???
He's one of our own.
Dia adalah salah satu dari kita.
Sorry, Imperial Envoy.
Maaf, Utusan Kekaisaran.
I am the registrar here.
Saya adalah petugas registrasi di sini.
I apologize for my reckless action.
Saya meminta maaf atas tindakan ceroboh saya.
I'm very sorry.
Saya sangat menyesal.
Sorry.
Maaf.
Sir, this is the congratulatory article you wrote.
Pak, ini artikel ucapan selamat yang Anda tulis.
Please show it to the imperial envoy.
Tolong tunjukkan ini kepada utusan kekaisaran.
Sir.
Pak.
What a good article. How impressive.
Artikel yang bagus sekali. Sungguh mengesankan.
I've traveled across the realm and read 80 tributes
Aku telah berkeliling kerajaan dan membaca 80 ucapan belasungkawa.
celebrating His Majesty's ascension.
Merayakan kenaikan takhta Yang Mulia.
This is the best one yet.
Ini yang terbaik sejauh ini.
Mr. Zhou, your literary talent is remarkable.
Tuan Zhou, bakat sastra Anda sungguh luar biasa.
You shouldn't humble yourself in this desolate place.
Kau tidak seharusnya merendahkan diri di tempat terpencil ini.
When I return,
Saat aku kembali,
I will put in a good word to His Majesty for you.
Saya akan menyampaikan rekomendasi yang baik untuk Anda kepada Yang Mulia Raja.
Thank you, sir.
Terima kasih, Pak.
Oh. Beyond declaring the new emperor,
Oh. Selain mendeklarasikan kaisar baru,
I had one more task.
Saya masih punya satu tugas lagi.
I also traveled to your district for one more purpose.
Saya juga melakukan perjalanan ke distrik Anda untuk satu tujuan lagi.
Do tell, sir.
Silakan ceritakan, Pak.
Do you have someone called Xie Huai'an in your district?
Apakah ada seseorang bernama Xie Huai'an di distrik Anda?
His Majesty has summoned Xie Huai'an to the Capital.
Yang Mulia telah memanggil Xie Huai'an ke Ibu Kota.
I am Xie Huai'an.
Saya Xie Huai'an.
The imperial envoy said
Utusan kekaisaran berkata
your journey to the Capital would be paid for by the district office.
Perjalanan Anda ke Ibu Kota akan dibiayai oleh kantor distrik.
We must ensure a comfortable trip for you in terms of food and accommodation.
Kami harus memastikan perjalanan Anda nyaman dalam hal makanan dan akomodasi.
Thank you, sir.
Terima kasih, Pak.
He also said
Dia juga mengatakan
that when you arrive in Chang'an,
bahwa ketika Anda tiba di Chang'an,
an academic named Li from the Imperial Academy
seorang akademisi bernama Li dari Akademi Kekaisaran
will be there to receive you.
Akan ada di sana untuk menyambut Anda.
This man is famous in the Capital.
Pria ini terkenal di Ibu Kota.
He will welcome you in person.
Dia akan menyambut Anda secara langsung.
The imperial envoy also said…
Utusan kekaisaran juga mengatakan???
He said something else?
Dia mengatakan hal lain?
His Majesty is going to meet Huai'an in person
Yang Mulia akan menemui Huai'an secara pribadi.
and order him to do something huge.
dan memerintahkannya untuk melakukan sesuatu yang besar.
The imperial envoy wants you to depart tomorrow
Utusan kekaisaran ingin Anda berangkat besok.
without any delay.
tanpa penundaan.
Huai'an,
Huai'an,
you said you'd be my registrar forever.
Kau bilang kau akan menjadi petugas registrasi saya selamanya.
Enough. Stop pouring. He is completely drunk.
Cukup. Berhenti menuangkan. Dia sudah benar-benar mabuk.
It's fine.
Tidak apa-apa.
I'm going to leave anyway.
Aku tetap akan pergi.
Tonight, just let him drink to his heart's content.
Malam ini, biarkan saja dia minum sepuasnya.
Zhou Mo,
Zhou Mo,
I used to tell you
Dulu aku sering memberitahumu
I'd either be your registrar forever,
Saya akan menjadi petugas registrasi Anda selamanya,
or head straight to the court.
atau langsung menuju ke pengadilan.
I won't choose any other path.
Saya tidak akan memilih jalan lain.
Before today,
Sebelum hari ini,
I thought I'd stay in Huainan forever.
Saya pikir saya akan tinggal di Huainan selamanya.
You are a good superior and a good friend of mine.
Anda adalah atasan yang baik dan teman yang baik bagi saya.
Being your registrar isn't that bad.
Menjadi petugas registrasi Anda tidak seburuk itu.
Sir, why are you crying?
Pak, mengapa Anda menangis?
He sounds so devoted.
Dia terdengar sangat setia.
My friend is loyal.
Temanku setia.
What's wrong with me crying just for a while?
Apa salahnya kalau aku menangis sebentar saja?
I believe you will complete His Majesty's task dutifully.
Saya yakin Anda akan menyelesaikan tugas Yang Mulia dengan penuh tanggung jawab.
Right?
Benar?
The two of us will soon meet again.
Kita berdua akan segera bertemu lagi.
That's right.
Itu benar.
But it might not be necessary to return here just to reunite.
Namun, mungkin tidak perlu kembali ke sini hanya untuk bersatu kembali.
This is a farewell gift.
Ini adalah hadiah perpisahan.
I don't know if your career as an official will be smooth in the future.
Saya tidak tahu apakah karier Anda sebagai pejabat akan berjalan mulus di masa depan.
But if you are no longer an official one day,
Namun jika suatu hari Anda bukan lagi seorang pejabat ,
open this letter.
Buka surat ini.
It'll be easier for us to gather in the future.
Akan lebih mudah bagi kita untuk berkumpul di masa mendatang.
All right.
Baiklah.
Let's make a toast to Huai'an.
Mari kita bersulang untuk Huai'an.
-Sure! -Drink up!
-Tentu! -Minumlah!
Huai'an, may you soar to great heights.
Huai'an, semoga engkau melambung tinggi.
Huainan is good
Huainan itu bagus
A safe haven
Tempat perlindungan yang aman
The mountains and rivers Stretch on like our affection
Pegunungan dan sungai membentang seperti kasih sayang kita.
An affectionate person…
Orang yang penyayang???
When you were 17 years old,
Saat kamu berusia 17 tahun,
you carried a tattered pack
kamu membawa ransel yang compang-camping
and came to Huainan, a remote place,
dan tiba di Huainan, sebuah tempat terpencil,
like a homeless man.
seperti seorang tunawisma.
You worked as a registrar for seven years,
Anda bekerja sebagai petugas registrasi selama tujuh tahun,
and served four magistrates.
dan melayani empat hakim.
When they left, they wanted to take you with them but you refused.
Saat mereka pergi, mereka ingin mengajakmu ikut, tetapi kamu menolak.
All of us knew you were destined for great things.
Kita semua tahu bahwa kamu ditakdirkan untuk hal-hal besar.
We treated you well not because we wanted you to help us out
Kami memperlakukanmu dengan baik bukan karena kami ingin kamu membantu kami.
when you achieved success one day, but we did so out of sincerity.
Ketika Anda meraih kesuksesan suatu hari nanti, tetapi kami melakukannya dengan tulus.
However, you are also aloof.
Namun, Anda juga bersikap dingin.
Yes.
Ya.
But that's who I am.
Tapi itulah diriku.
Are you that happy?
Apakah kamu sebahagia itu?
Lie here and count the stars as your punishment.
Berbaringlah di sini dan hitung bintang-bintang sebagai hukumanmu.
Stars!
Bintang-bintang!
Stars, why are you so far away?
Bintang-bintang, mengapa kalian begitu jauh?
You are as far as Chang'an.
Anda sudah sampai di Chang'an.
Enough already.
Cukup sudah.
Do you know why I only have two paths to choose from?
Tahukah kamu mengapa aku hanya punya dua pilihan jalur?
Why?
Mengapa?
I am a descendant of a condemned official.
Saya adalah keturunan seorang pejabat yang dijatuhi hukuman mati.
Fifteen years ago, my family was wronged and annihilated.
Lima belas tahun yang lalu, keluarga saya diperlakukan tidak adil dan dimusnahkan.
I was fortunate enough to survive.
Saya cukup beruntung bisa selamat.
Since then, I've been living in hiding.
Sejak saat itu, saya hidup dalam persembunyian.
I slept in the wilderness.
Aku tidur di alam liar.
I've lived in the reed swamps.
Saya pernah tinggal di rawa-rawa yang dipenuhi alang-alang.
Had I taken one wrong step
Seandainya aku salah langkah
back in those days,
di masa lalu,
I would have been dead.
Aku pasti sudah mati.
Did your family offend some powerful figures?
Apakah keluarga Anda menyinggung beberapa tokoh berpengaruh?
The dynasty's most powerful man.
Orang paling berkuasa dalam dinasti tersebut.
The leader of the Huben Army,
Pemimpin Tentara Huben,
Yan Fengshan.
Yan Fengshan.
Yan Fengshan?
Yan Fengshan?
His influence spreads across the imperial court.
Pengaruhnya menyebar ke seluruh istana kekaisaran.
But times have changed.
Namun zaman telah berubah.
Xiao Wuyang ascended to the throne as a general.
Xiao Wuyang naik tahta sebagai seorang jenderal.
He won't have Yan Fengshan around.
Dia tidak akan membiarkan Yan Fengshan berada di dekatnya.
I don't know what he wants me to do,
Aku tidak tahu apa yang dia inginkan dariku,
and I don't know who recommends me.
dan saya tidak tahu siapa yang merekomendasikan saya.
But this is my opportunity.
Tapi inilah kesempatan saya.
I must grasp it.
Aku harus memahaminya.
Huai'an.
Huai'an.
Are you trying to clear your family's name?
Apakah Anda berusaha membersihkan nama keluarga Anda?
Everyone is dead.
Semua orang sudah mati.
There's no use clearing their name.
Tidak ada gunanya membersihkan nama mereka.
I'm going to take revenge.
Aku akan membalas dendam.
All right. Go back and rest.
Baiklah. Kembali dan istirahatlah.
Sleep for six hours.
Tidurlah selama enam jam.
We'll send you off at the city gates in the morning.
Kami akan mengantarmu sampai di gerbang kota besok pagi.
Sure.
Tentu.
You all should rest too.
Kalian semua juga perlu istirahat.
Enough. Don't be sad.
Cukup. Jangan bersedih.
I'm leaving.
Aku pergi.
Father!
Ayah!
-Go! -Father!
-Pergi! -Ayah!
Father!
Ayah!
Go!
Pergi!
Move a little.
Bergeraklah sedikit.
You came back late and you're still not sleeping?
Kamu pulang larut malam dan masih belum tidur?
-The sun is coming up. -I'm not sleeping.
-Matahari sudah terbit. -Aku tidak tidur.
Why are you taking eggs?
Mengapa kamu membawa telur?
Huai'an leaves for the Capital tomorrow.
Huai'an berangkat ke Ibu Kota besok.
I want to give him some eggs.
Aku ingin memberinya beberapa telur.
Here, cook the eggs so he can take them with him on his way.
Nah, rebus telurnya agar dia bisa membawanya saat berangkat.
The journey to the Capital is long.
Perjalanan ke Ibu Kota sangat panjang.
Cooked eggs go rotten in a few days.
Telur yang dimasak akan membusuk dalam beberapa hari.
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
Just give him some fresh eggs.
Berikan saja dia beberapa telur segar.
When he feels like eating them,
Saat dia ingin memakannya,
he just needs to start a fire, boil some water, and cook them.
Dia hanya perlu menyalakan api, merebus air, dan memasaknya.
You are right.
Anda benar.
As expected of my wife.
Seperti yang diharapkan dari istriku.
-Move. -What's wrong?
-Bergeraklah. -Ada apa?
You have no idea, do you?
Kamu tidak tahu sama sekali, kan?
The chickens will lay eggs in a while.
Ayam-ayam itu akan bertelur sebentar lagi.
We can give Huai'an more.
Kita bisa memberikan lebih banyak kepada Huai'an.
CONGRATULATIONS ON YOUR MAJESTY'S ASCENSION
SELAMAT ATAS KENAIKAN YANG MULIA
What?
Apa?
Are you sad to see me go
Apakah kamu sedih melihatku pergi?
and want me dead instead?
dan malah ingin aku mati?
Go inside.
Masuklah ke dalam.
Sit down.
Duduk.
You've read it?
Kamu sudah membacanya?
News is hard to come by in Huainan.
Berita sulit didapatkan di Huainan.
I deduced what happened in Chang'an by using old imperial gazettes.
Saya menyimpulkan apa yang terjadi di Chang'an dengan menggunakan catatan resmi kekaisaran lama.
But you already knew things had changed.
Tapi kamu sudah tahu bahwa keadaan telah berubah.
And your name, Zhou Mo,
Dan namamu, Zhou Mo,
must be a pseudonym.
Pasti nama samaran.
I am with the Huben Army.
Saya tergabung dalam Tentara Huben.
Huai'an, I didn't lie to you.
Huai'an, aku tidak berbohong padamu.
I didn't lie to Haoran or the rest.
Aku tidak berbohong kepada Haoran atau yang lainnya.
What I have been showing all of you is my true character.
Apa yang selama ini saya tunjukkan kepada kalian semua adalah karakter saya yang sebenarnya.
However, I was a member of the Huben Army before I met all of you.
Namun, saya adalah anggota Tentara Huben sebelum bertemu kalian semua.
General Yan Fengshan saved me.
Jenderal Yan Fengshan menyelamatkanku.
I pledged my loyalty to him.
Aku telah berjanji setia kepadanya.
When you were talking about your background,
Saat Anda berbicara tentang latar belakang Anda,
I was shocked.
Saya terkejut.
I did not expect my friend
Aku tidak menyangka temanku
to be a descendant of Liu Ziwen.
menjadi keturunan Liu Ziwen.
Is fate playing a joke on me?
Apakah takdir sedang mempermainkan saya?
Huai'an.
Huai'an.
I might be one of the Huben Army's men,
Aku mungkin salah satu anggota Tentara Huben,
but I've never killed anyone until today.
Tapi aku belum pernah membunuh siapa pun sampai hari ini.
I did not expect the first person I would kill to be my friend.
Aku tidak menyangka orang pertama yang kubunuh adalah temanku.
This cruel fate.
Nasib kejam ini.
The imperial court must be crawling
Istana kekaisaran pasti sedang merangkak.
with shadow agents.
dengan agen bayangan.
Indeed.
Memang.
They are like a shapeless net
Mereka seperti jaring yang tak berbentuk.
that hangs above the imperial court.
yang tergantung di atas istana kekaisaran.
You will never win against them.
Anda tidak akan pernah menang melawan mereka.
This is indeed a cruel joke.
Ini memang lelucon yang kejam.
I thought I'd become a registrar here forever,
Saya kira saya akan menjadi petugas registrasi di sini selamanya,
but to my surprise…
Tapi yang mengejutkan saya???
Forget it.
Lupakan.
Here.
Di Sini.
Drink this farewell wine.
Minumlah anggur perpisahan ini.
Forget that we've ever met.
Lupakan saja bahwa kita pernah bertemu.
Live or die, we'll have no regrets.
Hidup atau mati, kita tidak akan menyesal.
A cup for life
Secangkir untuk seumur hidup
and a cup for death.
dan sebuah cawan untuk kematian.
Come, Huai'an.
Ayo, Huai'an.
Life
Kehidupan
for you.
untukmu.
When I was young,
Ketika saya masih muda,
my mother died in the north.
Ibu saya meninggal di utara.
When I was ten years old,
Ketika saya berusia sepuluh tahun,
my father died as well.
Ayahku juga meninggal.
The whole Huben Army defected and killed him.
Seluruh pasukan Huben membelot dan membunuhnya.
I can't die.
Aku tidak bisa mati.
I must get revenge on the Huben Army.
Aku harus membalas dendam pada Tentara Huben.
I'll kill any Huben soldiers I see
Aku akan membunuh semua tentara Huben yang kulihat.
until none of them are left.
sampai tidak ada satu pun yang tersisa.
I collected the eggs for him.
Saya mengumpulkan telur-telur itu untuknya.
Are you sure?
Apa kamu yakin?
-I'm sure it was your wife who did that. -I did it.
-Aku yakin istrimu yang melakukannya. -Aku yang melakukannya.
Huai'an.
Huai'an.
-We are here to send you off. -Huai'an.
-Kami di sini untuk mengantarmu pergi. -Huai'an.
-Look what we brought. -Huai'an!
-Lihat apa yang kami bawa. -Huai'an!
What happened?
Apa yang telah terjadi?
Zhou Mo.
Zhou Mo.
-Sir! -What happened?
-Pak! -Apa yang terjadi?
Don't ask.
Jangan tanya.
It's not his fault.
Ini bukan salahnya.
Don't tell anyone.
Jangan beritahu siapa pun.
Don't…
Jangan???
Don't trouble him.
Jangan ganggu dia.
We all
Kita semua
have our own reasons.
Kami punya alasan sendiri.
Zhou Mo.
Zhou Mo.
-Zhou Mo. -Sir!
-Zhou Mo. -Tuan!
Zhou Mo!
Zhou Mo!
Sir!
Pak!
What have you done?
Apa yang telah kamu lakukan?
That's Zhou Mo!
Itu Zhou Mo!
Stay away from me
Jauhi aku
if you don't want to die.
jika kamu tidak ingin mati.
AUTUMNAL EQUINOX: THUNDER BEGINS TO SOFTEN
EKUINOKS MUSIM GUGUR: GUNTUR MULAI MEREDA
INSECTS MAKE NESTS, AND WATER BEGINS TO SOLIDIFY
SERANGGA MEMBUAT SARANG, DAN AIR MULAI MEMADAT
The river runs cold. The chill cuts deep.
Sungai itu mengalir dingin. Rasa dinginnya menusuk sampai ke dalam.
Travelers, move along.
Para pelancong, silakan lanjutkan perjalanan.
Those near the riverbank, stay away from the shore.
Bagi yang berada di dekat tepi sungai, jauhlah dari pantai.
You truly surprise me.
Kamu benar-benar membuatku terkejut.
This place could cost you your life.
Tempat ini bisa merenggut nyawa Anda.
Why did you come back?
Mengapa kamu kembali?
Only one person is buried here.
Hanya satu orang yang dimakamkan di sini.
It's not a dangerous place.
Ini bukan tempat yang berbahaya.
The real danger is Chang'an, 70 li away from us.
Bahaya sebenarnya adalah Chang'an, yang berjarak 70 li dari kita.
It seems you truly are only passing by.
Sepertinya kamu memang hanya sekadar lewat saja.
I won't be sharing this fish with you then.
Kalau begitu , aku tidak akan berbagi ikan ini denganmu.
I'm going back to Chang'an.
Aku akan kembali ke Chang'an.
I don't know if I'll leave alive.
Aku tidak tahu apakah aku akan keluar hidup-hidup.
So, I came to see you
Jadi, aku datang untuk menemuimu.
before I enter Chang'an.
sebelum saya memasuki Chang'an.
Right.
Benar.
You are bound to return one day.
Kamu pasti akan kembali suatu hari nanti.
Yes.
Ya.
Your younger sister went to Chang'an as well.
Adik perempuanmu juga bersekolah di Chang'an.
She went to study.
Dia pergi untuk belajar.
Perhaps she is an imperial scholar now.
Mungkin sekarang dia adalah seorang cendekiawan kekaisaran.
I know.
Aku tahu.
Both of you are so far apart.
Kalian berdua sangat berjauhan.
How did you know?
Bagaimana kamu tahu?
She has been writing letters to me.
Dia telah menulis surat kepada saya.
I've been writing back too.
Aku juga sudah membalas surat-suratnya.
Why wouldn't you reunite with her?
Mengapa kamu tidak mau bersatu kembali dengannya?
I dare not.
Aku tidak berani.
It is best that we never reunite.
Sebaiknya kita tidak pernah bersatu kembali.
None of my family
Tak satu pun dari keluarga saya
ended up well.
Berakhir dengan baik.
The people of the Liu clan
Orang-orang dari klan Liu
suffer a harsh fate.
mengalami nasib buruk.
Her name has been changed.
Namanya telah diubah.
Hopefully, she can live her life in peace.
Semoga dia bisa menjalani hidupnya dengan tenang.
You've changed your name as well.
Kamu juga sudah mengganti namamu.
You must be safe.
Anda harus aman.
Come.
Datang.
CHANG'AN
CHANG'AN
Mr. Huai'an, we are both here to pick you up.
Tuan Huai'an, kami berdua di sini untuk menjemput Anda.
Winter starts today. Snow is falling hard.
Musim dingin dimulai hari ini. Salju turun lebat.
Thank you, both.
Terima kasih, kalian berdua.
-Mister, let me carry it. -Open the gates.
-Pak, izinkan saya membawanya. -Bukalah gerbangnya.
This way.
Lewat sini.